王洪文節目下集播出前兩小時
我知道了史雲峰的故事
這個細節導致了整個
片子重大的結構調整
和一些技術的瑕疵
所以今天我修訂了
王洪文節目的完整版
再次播出
而且對史雲峰的故事做出說明
1974年長春工人史雲峰因為
張貼傳單批評文革人物
被王洪文批示逮捕
被處決前
史雲峰的嘴被醫用縫合線封住
無法發出聲音
他的行刑發生在
王洪文被隔離審查後
文革並沒有隨著四人幫一起終結
史雲峰的罪名是攻擊偉大領袖毛澤東
節目播出之後
不少人對於史雲峰的故事有疑問
一類疑問是
這件事情是不是真實
因為王洪文的判決書和其他的
歷史研究當中都沒有提到這件事
另一類疑問是
這個細節太離奇
一個人的嘴巴被這樣堵上
是小說中才有的事
史雲峰這個人是存在的
人民日報曾提過他
長春地方誌曾提過他
學者印紅標的研究當中
證實史雲峰受了酷刑
但所有這些公開資料有一個共同點
就是沒有細節
沒有審訊的細節
沒有執行的細節
這個段落一片空白
在1981年出版的這本書中
我找到了唯一接觸過卷宗
也看過史雲峰家人的記者
他叫鄂華
原吉林省作協副主席
1974年是王洪文政治權力的最高點
擔任中共中央副主席
毛澤東的接班人
他代表工人階級治理中國
就在這一年
長春工人史雲峰和他
的階級代言人王洪文
在歷史的關頭決然對立
吉林省民政廳的文件記錄了
史雲峰對於王洪文的看法他說
王洪文是藉文化大革命
的機會爬到中央去的
他是否把握得住8億人口
我持懷疑態度
王洪文是文革的象徵
1966年由安亭事件崛起
1968年在批判劉少奇的
會議上被毛澤東點名
中共九大
它在毛澤東和林彪的裂縫中升起
在林彪墜機之後
十大 王洪文成為領袖接班人
到1974年文革已經進行了8年
而且將要進行到底
這一年王洪文稱
小兵造反
老帥回營
二次文革再起
大規模的派系鬥爭與動亂罷工
導致全年的工業計劃未能完成
軍隊入駐杭州13家工廠
這個時期
蕭木陪著王洪文到杭州調查
聽到了一段順口溜
說盼過九大盼十大
盼過十大盼人大
人大開過了
還是一點沒啥啥
這個話的時間跨度
正好是王洪文的整個政治生涯
7月25日
史雲峰跟同工坊的女工孫立英長談
兩個人從工廠的走後門特權談起
談到國家前途
兩個人都流了眼淚
文革的承諾是反官僚反特權
追求平等
根據徐景賢紀錄
王洪文住進了有游泳池
和網球場的別墅之後
提出把東湖電影院
劃為自己的私家戲院
日後審訊的時候問到特權
王洪文的解釋是
他以為國家高級幹部都是如此
文革十年
上海工人的平均薪資從42元
降到了36元
造反派的解釋是
寧要社會主義的低薪
不要資本主義的鈔票
學者李遜的研究結論是
工人們從來沒有把他們當成代言人
而他們也從來沒有
真正的替工人代言過
這次談話不久
史雲峰寫了傳單
他寫道文革之後
社會混亂
人民生活下降
供應不足
他談的不是革命是生活
不是理論是常識
他寫道
我們要加薪
我們要煤燒
我們要肉吃
我們要文化生活
這是人的呼聲
此時王洪文身邊的蕭木
也聽到了
他寫人心思變
此時全中國都知道
周恩來已經病重不治
史雲峰說
王洪文的威信沒有鄧小平高
鄧小平黨政軍外交都行
如果總理去世
我舉雙手贊同他接總理的班
貴賓們
朋友們
同志們
1974年夏天
周恩來重病住院
王洪文接替他主持政治局的工作
第一次走到了前台
但是9月30號
國慶酒會上
罹患癌症的周恩來從醫院出來
回到了舞台中心
我代表偉大領袖毛主席
王洪文看起來面色不悅
他們兩派人正在爭奪
四屆人大的人事佈局
這意味著誰代表毛澤東
就代表中國的未來走向哪裡
我們的朋友遍天下
10月17日王洪文去往長沙與毛澤東面談
他的目標之一就是阻擊鄧小平
你在長沙是不是跟毛澤東主席說過
總理現在雖然有病
住在醫院
但是還忙著找人談話
幾乎每天都有人到總理那裡去
常去總理那裡有小平 劍英 先念
講過這個話沒有
講過
王洪文從長沙空手而歸
一週之後
10月26日深夜
史雲峰騎上自行車
把25張傳單分別投
寄給了省市區14個單位
傳單中寫道
文化大革命是極左路線大氾濫
7、8年搞一次運動是亡黨亡國路線
文革要進行到底
7、8年就要來一次
這是王洪文執政合法性的象徵
這句誓言要求他自己要以命相抵
不怕撤職
不怕開除黨籍
不怕坐牢
不怕殺頭
不怕離婚
敢於反潮流
這句話由王洪文在十大的時候念出
作為權力交換的契約
但是25歲的史雲峰把
這句話寫進了傳單
稱它為亡黨亡國的象徵
而且貼在了王洪文的家鄉長春
交通最繁忙的崗亭之上
不到兩週
1974年11月
王洪文批示
匿名信內容極為反動
偵破此案
他命令公安部派人到吉林協助破案
江青張春橋姚文元在
這個文件上都圈閱了
他們的批示依據的是1967年
頒布的公安六條
第二條規定
凡攻擊詆毀毛主席的
均屬現行反革命行為
在實際執行中
它的適用對象和情節一擴再擴
中央文革小組的所有
成員均被列入其中
公安部把這個案例定為
特大現行反革命案件
代號44號
全市成立各級專案小組1,652個
參與調查人員6,600餘人
各單位排查的重點
嫌疑對象超過3,000人
鄂華在報道中寫道
偵辦者對於傳單的內容十分害怕
不敢向群眾公佈
連查對筆記的時候也不敢拿出原件
只能從標語中撿出幾個字來當樣準
1974年12月24日深夜
史雲峰被逮捕
同一天
王洪文在長沙與
周恩來一起面見毛澤東
這次長沙之旅的結果
是權力的徹底轉移
毛澤東把人事權力交還給了周恩來
並且給予鄧小平主掌黨政軍的大權
而且當著王宏文的面對
週說了一個英文單字
說鄧小平的politics比他強
彷彿認為羞辱還不夠
他在紙上寫了一個字
強
1975年鄧小平主持中央日常工作
王洪文回到上海
但這不是定局
文革尚未結束
史雲峰的命運懸而未決
被逮捕的當晚
史雲峰就承認傳單和
標語都是他本人所寫
但他不承認這是犯罪
他對審訊人員說
我不是軟骨頭
因為我追求真理
史雲峰並不是政治異見者
他是看著紅岩和
保爾柯察金長大的一代
他信仰巴黎公社
和共產主義宣言的承諾
在中學時
他在文革中保護自己的校長
不是出於政治考量
而只是人性的本質
在審訊中他說
很多事情並不涉及我的切身利益
而是要正視現實
為人類服務
審訊進行了40次以上
史雲峰始終不肯認錯
他對審訊員說
希望你們能夠正視真理
公安部認為
這絕不是一個普通工人的認識
施義之 公安部副部長
也就是顧準的妹夫
批示說這個案子只破了一半
依照學者印紅標的研究
這是當時審判反革命罪行時的常態
當局不承認年輕人有
獨立思考的能力和權利
一概視之為政治操弄
認為背後有長鬍子的人在指使
此後審訊人員突然改變策略
以談心的方式接近史雲峰
史雲峰哭了
他說出了自己敬重的舅舅
和其他幾位幹部的名字
此案株連了30多人
1975年
在牢獄當中
史雲峰在交代資料中寫道
我要做一個偉大的
社會主義祖國的公民
不做無產階級專政下的囚徒
我是公民 公民
絕不是敵人 絕不是敵人
他所引述的是1954年
中華人民共和國憲法
給予所有公民的承諾
第八十七條規定
中華人民共和國公民有言論
出版、集會、結社、遊行、示威的自由
國家供給必需的物質便利
以保證公民享受這些自由
第八十九條
中華人民共和國公民
的人身自由不受侵犯
這部憲法在1954年由
毛澤東親自主持起草
20年後中國司法系統癱瘓
依靠最高指示和群眾專政治理國家
這部憲法已經名存實亡
但是1975年的史雲峰喊出這句
我是公民 絕不是敵人時
他是在用
中華人民共和國曾經
給予所有公民的法治承諾
在拷問現實
毛澤東已經想要結束文革
他老了疲倦了
希望鄧小平能給
一個文革三七開的結論
但鄧小平拒絕了他說
我是桃源中人
不知有漢
無論魏晉
此後反右傾翻案風
批鄧開始
1976年1月
周恩來逝世
史雲峰在長春獄中痛哭流涕
毛澤東拒絕出席周恩來的追思會
未著一字
只在報告上畫了一個圈
此後對周恩來的悼念受到了壓制
1976年4月5日清明節
天安門廣場上大批
市民聚集悼念周恩來
矛頭指向文革派
甚至毛澤東
其中一句是
我們要周總理
不要佛朗哥
更不要那拉氏
這是1949年以來
這個廣場上規模最大的一次自發性聚集
今天
成千上萬的工農兵群眾湧向天安門
這就是人心所向
人心所向
文革十年
中國各省各地區都有人在想
在寫在說
儘管他們付出巨大的代價
儘管他們各不相知
彼此孤立
這些人死去了
但思想不死
1976年4月
就是印紅標所說的
思想的潛流浮出水面匯聚的時刻
人群和軍人發生了衝突
有的車輛被燒毀
有人受傷
人群向大會堂湧來
解放軍排成人牆
死命擋住
此時王洪文和張春橋就坐在大會堂裡
透過長窗看著人海
事後
張忠孝對蕭木說過一句他當時的恐懼
假如部隊這時候把槍口都調過來
那可怎麼辦
1976年
王洪文依照毛澤東指示下達清場指令
上萬名手持木棒的民兵入場
10年前他在這裡造反
10年後
他在這裡鎮壓
一個月後
也就是1976年5月
長春市中級人民法院
開始討論史雲峰的案件
多數意見是以現行反革命罪判處死刑
一位副院長說
我們的法律不是機械式的
而是根據情勢而定的
另一位副院長表態
史雲峰不殺掉
法院失職
7月23日有人提出了反對意見
市府主管政法的書記陳鐘批示
我個人意見傾向不殺
但是
市委會主要負責人反對
他說史雲峰為劉少奇翻案
也就是為鄧小平翻案
而此時中國正在批鬥鄧小平
反擊他的右傾翻案風
長春市的審判監督工作
從1966年起
完全停頓
法院處於軍管狀態
沒有專門負責審理申訴的人員
這意味著
在他們看來
沒有冤假錯案
申訴即是不服
兩個月後
依照常理
史雲峰案本該出現大的轉機
因為就在10月
王洪文被拘禁
四人幫覆滅
但是辦案人員刪除了史雲峰
案件當中反對四人幫的內容
卻留下了一個反對偉大領袖
史雲峰沒有諱言這一點
在審訊當中他說
我從小唱東方紅
一直到文化大革命
但是林彪事件出現之後
我自己有想法
當最高領袖親手選定的
接班人機毀人亡的時候
舉國震驚
1973年中共十大開幕式結束的時候
所有人一邊走一邊回頭看
主席台都已經空了
毛澤東還坐在那裡
因為他站不起來了
中國人看著毛澤東的神情
有震驚不安和疑慮
史雲峰的傳單當中
關於毛澤東到底寫了什麼
當時的主流報道諱莫如深
人民日報長春市志都隱晦
的提及他批評了毛主席
即使在1981年
鄂華的書中對此也難以言說
傳單裡只有一條是公開的
史雲峰寫
黨的領袖也是普通黨員
反對個人迷信
反對個人崇拜
共產黨不要黨皇帝
吉林省委的主要負責人
親自批示了史雲峰案
他的心腹說
史案囂張的很
處理這些案件
有現實意義
王懷香從1968年開始擔任
吉林省革命委員會主任
一個人兼任了黨政軍一把手
他和江青過從甚密
吉林省委常委會一致決定維持死刑
此時王洪文也是囚徒
史雲峰在長春監獄
王洪文在中南海地下室
被告王洪文
你要不要委託律師
不要 不要
史雲峰沒有律師
1957年反右開始之後
中國律師制度中斷
中斷了20多年
到1979年才恢復
12月17日宣布死刑判決的時候
史雲峰大聲責問
拒絕按指紋
辦案人員無言以對
有人拉著他的手
強迫他按下了指紋
而當場給他上了沉重的手銬和腳鐐
以至於他回到囚室後無法執筆
他口述由獄友在當晚寫下了上訴書
他寫道
華主席擔任黨的領袖
一舉粉碎了四人幫
我多麼高興啊
在這大好情勢下
不能判我死刑
我還年輕
願意到最辛苦的地方去給祖國做貢獻
此時華國鋒確立的路線是兩個凡是
凡是毛主席所做的決策
都堅決維護
凡是毛主席的指示
都始終不渝地遵循
一定要最緊密的團結在以
華國鋒主席為首的黨中央周圍
黨中央周圍
打倒四人幫反黨集團
打倒四人幫集團
繼續批鄧
轉播完了
史雲峰向吉林省高級人民法院
提交的上訴書被以主罪沒變化駁回
史雲峰的死刑決定沒有通知他的家人
只是同一天
他的母親賈秀雲到
市局去詢問案件的時候
才無意之中知道了訊息
上訴期只有兩天
這位母親在兩天當中
奔走於省會跟市委會的各機關
拿著上訴書
冒著風雪
試圖在省會機關的門口
攔截主要領導的車喊冤
沒有結果
當她想到要去北京上訴的時候
法院的辦人員對他說
你可以去上告
我們還是按原計劃執行
腦袋掉了
可沒辦法再接上
12月19日當天上午
史雲峰被從牢房提出時
他大聲喊冤枉
那位持有不同意見的
政法委書記陳忠做了最後努力
他致電王淮湘等人說
犯人提出申訴不好執行
答覆是不准他申訴
陳鍾說犯人不服
要講話不好執行
答案是
你們可以採取一些措施
據鄂華報道
為了防止史雲峰再一次喊冤申訴
市公安局依照那位省會負責人的指示
對他採取了措施
以下就是當時對他採取的措施
當天
在長春市體育館開完公判大會後
史雲峰被押赴刑場
刑場在白雪覆蓋的黑嘴泊
他沒有得到像王洪文
一樣在法庭上說話的機會
我也衷心的希望政府
能給我一個改造自己
重新做人的機會
原中共中央副主席王洪文活到了1992年
58歲因肝癌在醫院病故
原吉林省省會負責人王淮湘
活到了2013年 93歲
因病在醫院去世
原長春市工人史雲峰
活到27歲
死於1976年
被槍決
宣判史雲峰死刑的時候
沒有通知他的家人
處決當天
全家人被下令蹲在房內
不得出門
只有史雲峰5歲的兒子偷跑了出去
等在街角
想等囚車經過的時候
再見父親最後一面
鄂華記錄
當局因為害怕引起公憤
當天取消了公判後的遊街
所以孩子在東北深冬的寒風裡
一直等到了黃昏
沒有看到車輛經過
鄰居經過
把他抱回了家裡
史家沒有能夠收斂親人的遺體
他的母親想這麼做的時候
得到的回覆是
你是想用死者的屍體向無產階級示威
1980年3月24日
吉林省召開大會
為史雲峰平反
追認他為烈士
1980年審判的時候
王洪文的罪名和史雲峰一樣
反革命罪
全國各族人民心裡清楚得很
他們在文化大革命時期所遭受的不幸
毛主席在領導階層上有毋庸諱言的責任
即使在1980年的審判中
毛澤東的領導責任也沒有在法律
框架內得到具體的檢驗和辨析
而是更依賴一代人的共同經驗
但當這代人逐漸離開
這些經驗也許會隨之消失
記者鄂華找到史雲峰家中的時候
他的兒子已經10歲
在這個家裡
他看了史雲峰在獄中
給兒子寫的一封信
他抄錄了部分內容如下
親愛的小冬
我心愛的小兒子
你還小
你知道你的爸爸多麼愛你
想來你也可憐不幸
因為遇見了一個多事的父親
你的父親對你沒有盡到父親的義務
所以不配做你的父親
但願你永遠忘記他
抹掉他
可是
我還要跟你說幾句話
無論如何
你父親不是壞人
我多麼痛你
你病了
我午夜背你到兒童醫院
你肚子痛
我心痛的落淚
心愛的兒子
願你幸福健康
忘掉你的父親